# v1.3 — F1: Notas de cierre

**Fase**: F1 (Lot Sizing — Nivel 1 ajustado)
**Rama**: `feature/v1.3-cascada`
**Fecha de cierre**: 2026-05-02
**Estado**: cerrada y validada con horizonte real (13 semanas).

---

## 1. Qué se hizo

F1 ajusta el modelo CP-SAT existente de v1.2 (`forecast/optimizer.py`) para implementar tres de las nueve reglas de negocio cerradas en `docs/v1.3_DISENO_ARQUITECTURA.md` §3:

- **R2** — máximo 4 SKUs distintos por (día, línea).
- **R9** — N1 ya no penaliza setups (lo hará N2 con la matriz real).
- **R4** — el día 0 del horizonte nunca paga setup.

R5, R6, R7 se reservan para F2 (sequencer N2). R1, R3, R8 son cambios de
generación de OFs / BD que tocan F3 y F4.

Las restricciones existentes del modelo v1.2 (capacidad agregada con
`factor_velocidad`, batch mínimo, balance de stock, déficit/exceso, una línea
por SKU por día, días no hábiles con cap=0) se conservan sin cambios.

---

## 2. Cambios concretos en `forecast/optimizer.py`

### Constante nueva (zona de configuración)

```python
N_MAX_SKUS_DIA_LINEA = 4
```

### Restricción agregada en `_construir_modelo`

Dentro del bloque "Restricciones agregadas por (d, l)", junto a la R1a
(capacidad de horas):

```python
# R1b (v1.3, R2): cap. de nº de SKUs distintos asignados a esta línea-día.
asigs_dl = [
    m.asig[(d, s, l)]
    for s in m.skus
    if l in m.pares_sku_linea[s]
]
if asigs_dl:
    m.model.Add(sum(asigs_dl) <= N_MAX_SKUS_DIA_LINEA)
```

### Cambio en función objetivo (`_agregar_objetivo`)

Eliminado el bucle:

```python
# (eliminado)
# for (d, s, l), inicio_var in m.inicio.items():
#     obj_terms.append(W_SETUP * inicio_var)
```

`W_SETUP` queda declarada en 0 con comentario explicando que está conservada
para rollback rápido o experimentos (e.g. `W_SETUP=20`).

### Cambio en detección de inicio (día 0)

```python
if d_idx == 0:
    # v1.3 (R4): día 0 nunca paga setup.
    m.model.Add(inicio == 0)
else:
    # ... (sin cambios respecto a v1.2)
```

---

## 3. Métricas — antes y después

Cada `/plan` se invocó con `body_baseline.json` (`horizonte_semanas=6`,
`optimizar=true`) o `body_horizonte13.json` (`horizonte_semanas=13`).

| Escenario | status | solver_time | objective_value | OFTs | paga_setup | max SKUs/día/línea |
|---|---|---:|---:|---:|---:|---:|
| Baseline v1.2, horizonte 6 | FEASIBLE | 60.32 s | 155.727.704.550 | 58 | 22 | 3 |
| Commit 1 (R2), horizonte 6 | FEASIBLE | 60.24 s | 155.727.704.550 | 65 | 22 | 3 |
| Commit 2 (R9), horizonte 6 | **OPTIMAL** | 4.89 s | 155.727.700.050 | 94 | 52 | 4 |
| Commit 3 (R4), horizonte 6 | OPTIMAL | 6.83 s | 155.727.700.050 | 86 | 47 | 4 |
| **F1 final, horizonte 13** | **OPTIMAL** | **6.02 s** | 155.727.700.050 | 268 | 113 | 4 |

Notas:
- El `objective_value` coincide entre F1 horizonte-6 y horizonte-13. Esperable:
  con la misma demanda y misma SS/cap_bodega, el óptimo penalizado puede empatar
  si las semanas extra quedan plenamente satisfechas sin déficit ni exceso.
- La perturbación de OFTs entre commit 2 y commit 3 (94 → 86) y el aumento de
  setups (+25 vs baseline) son consecuencia esperada de eliminar `W_SETUP` —
  N1 deja de consolidar fragmentos pequeños porque ahora le es indiferente,
  y N2 lo corregirá con la matriz real en F2.
- `max SKUs/día/línea` saltó de 3 a 4 entre commit 1 y commit 2 — una vez
  liberada la presión de consolidación, N_max=4 toca techo en 1 bucket.

---

## 4. Commits de F1

| Hash | Mensaje |
|---|---|
| `1998496` | `chore(tests): infra para baseline F1 de v1.3 (.gitignore + extract_metrics.py + métricas baseline)` |
| `6ea213d` | `feat(optimizer): agregar restricción N_max=4 SKUs/día/línea (R2)` |
| `88d5e58` | `feat(optimizer): eliminar W_SETUP del objetivo, N2 optimizará setups (R9)` |
| `b35ea5f` | `feat(optimizer): día 0 no paga setup, inicio[0,k,l]=0 (R4)` |

Tag de retorno seguro: `v1.2-piloto`.

Todos los archivos auxiliares (script de extracción de métricas, archivo
`v1.2_baseline_metrics.txt` con el registro detallado) están versionados
bajo `tests/fixtures/`. Los JSONs crudos del endpoint quedan localmente
gitignored (patrón `tests/fixtures/*.json` y `body_*.json`).

---

## 5. Hallazgo principal — descompresión combinatoria

El cambio más significativo de F1 fue la eliminación de `W_SETUP=200` (commit 2).

| Antes (v1.2) | Después (F1) |
|---|---|
| FEASIBLE @ 60 s (tope solver) | OPTIMAL @ 6 s con horizonte 13 |

El término `W_SETUP × Σ inicio` en el objetivo no era simplemente un peso:
forzaba al solver a explorar muchas ramas comparando planes con distintos
costos de setup antes de descartarlas. Sin él, CP-SAT llega a óptimo probado
en una fracción del tiempo, **incluso con horizonte 13 (91 días) — que más
que duplica el horizonte 6**.

Esto es relevante para el roadmap más allá de v1.3:

- El escalamiento a 471 SKUs (post-piloto) era una preocupación abierta de v1.2.
- F1 muestra que la dificultad combinatoria de v1.2 venía en gran parte del
  término de setup, no del lot sizing puro.
- Con setups movidos a N2 (donde el sub-problema es siempre ≤ 4 SKUs por día),
  la cascada parece tener buen margen para escalar.

Esto **no garantiza** que escalar a 471 SKUs vaya a ser trivial — el LP/MIP
sigue creciendo con #SKUs en variables de stock, déficit, exceso — pero
**descarta una de las hipótesis de bottleneck** que se tenían en v1.2.

---

## 6. Observación para F2 (importante)

Cuando se implemente N2 (`forecast/sequencer.py`), respetar el espíritu de
**R5** ("línea sin actividad previa = setup 0") más allá de R4 literal.

### El problema

R4 según `optimizer.py` actual implementa `inicio[0, k, l] = 0` para todo
`d_idx == 0`. Si el día 0 del horizonte cae en un día no hábil (sábado,
domingo o feriado), la restricción es **redundante** con la lógica de día
no hábil ya existente (que fuerza `asig=0` y por tanto `inicio=0`).

El **primer día hábil con producción real** (típicamente lunes si el
horizonte arranca el sábado) **sigue pagando setup en N1** porque la
lógica de detección de inicio para `d_idx > 0` se basa en `asig_prev` del
día anterior, que es 0 en domingo (no hábil) → fuerza `inicio == asig`.

### Caso reproducible

Validado en commit 3: hoy 2026-05-02 (sábado), día 0 = sábado, primer
día hábil = lunes 2026-05-04, **6 OFTs en el lunes con `paga_setup=true`**.

### Por qué no se arregló en F1

§4.1 del doc de diseño v1.3 lista solo R2, R4 y R9 como cambios a N1.
**R5 está documentada para N2 en §4.2**, no para N1. F1 implementa
literal lo que el doc pide y delega R5 a N2.

### Qué debe hacer N2 en F2

`sequencer.py` debe identificar, para cada línea, **el primer día hábil
con `asig=1`** dentro del horizonte y aplicar `paga_setup=0` en `pos=1`
ese día. NO solo `d_idx == 0`. Caso de prueba sugerido: horizonte que
arranque viernes/sábado/domingo, ver que el lunes tenga 0 setups (no los
~5 de hoy).

### Impacto residual hasta F2

Mientras N2 no esté integrado, el plan piloto sigue pagando ~5 setups
extra por horizonte cuando arranca en finde — comportamiento subóptimo
pero seguro. No afecta factibilidad ni capacidad real de planta, solo el
valor numérico del objetivo.

---

## 7. Próximos pasos — F2

Implementar `forecast/sequencer.py` (Nivel 2 — Sequencing).

### Alcance

- Para cada `(día, línea)` con N≤4 SKUs asignados (output de N1):
  - Decidir orden de producción (`pos[k] ∈ {1..N}`).
  - Setup real con matriz `setup[sku_prev, sku_actual, línea]`.
  - Respetar `cap_dia[línea]`.
  - Minimizar Σ tiempos de setup.
- Procesar días en orden cronológico (cada día depende del "último SKU de
  ayer" en la línea — R7).
- Implementar R3 (OFs aprobadas: respetar SKU+cantidad, mover posición OK),
  R4 (día 0 / primer hábil sin setup) y R5 (línea sin actividad previa).

### Dependencia para F2

Matriz dummy uniforme inicial (= `mrp_sku_lineas.t_cambio_hrs` de cada SKU
hacia ese SKU desde "predecesor anónimo"). La matriz real llegará en F5
(estimación 2 semanas) — F2 funciona con dummy y F5 solo cambia los
números, no la estructura.

### Integración en `/plan`

Después de `optimizar_plan_v12_rich(...)` y antes del numerado de OFs:
N1 → N2 → numeración. Firma externa de `/plan` se mantiene compatible.
Campos nuevos en cada OFT: `posicion_en_dia`, `predecesor_sku`. Los
existentes `paga_setup` y `setup_unidades` se respetan y ahora reflejan
la matriz real (en F5).

### Estimación

§8 del doc de diseño: 1-2 sesiones de Claude Code.

---

## 8. Tag de retorno seguro

Si F2 rompe sin solución clara durante implementación:

```powershell
git checkout v1.2-piloto
docker compose down
docker compose up -d
docker exec traverso_forecast pip install reportlab==4.1.0 ortools "numpy<2.0" "pandas<2.0" --break-system-packages -q --force-reinstall
docker exec traverso_forecast rm -rf /app/__pycache__
docker compose restart forecast
```

Esto deja el sistema en el estado validado al 01/05/2026 (pre-F1).

---

## 9. Referencias

- `docs/v1.3_DISENO_ARQUITECTURA.md` — diseño completo de v1.3 (cascada N1→N2).
- `tests/fixtures/v1.2_baseline_metrics.txt` — registro detallado de métricas
  por commit con deltas y validaciones.
- `tests/fixtures/extract_metrics.py` — script para extraer las 5 métricas
  clave de un response del `/plan`. Útil en futuras fases para comparar
  rápidamente antes/después.
- `forecast/optimizer.py` — implementación de N1 con los cambios de F1
  aplicados.
